投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年1月10號
禮拜五早上8:31
大家好 我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那昨天美國股市並沒有開盤
我們今天就好好的聊一下
臺灣的經濟市場概況
從最新所公佈的12月份出口的年增幅
以及對美出口的創高來具體瞭解
台股在最近有顯著的壓回
昨天跌了326點
我們看到幾乎元月行情
又重新給打回來了
在與此同時
外資在今年
是否能夠維持著今年開頭
順勢的回補呢
畢竟
如果我們從外資在昨天雖然賣了162億
今年其實還是淨買超哦
買了288億
那到底能不能突破過去的歷史慣性
也就是外資已經連續長期4-5年
賣壓 美台股的主要行情
或者賣壓台股的主要步調
是否能夠在2025年有重點的轉類
開始發酵
今天來跟大家做一些觀察
成交量其實昨天也不是很大了
只有3,819億
但
好歹也不像去年11 12月這麼量縮了
所以真正觀察的重點呢
其實還是來自於第一
外資的賣壓
只要不中
台股就有持續走高的機會存在
那第二
內資的買盤有沒有持續的資金來湧入
而內資的買盤
它的根本原因又是什麼呢
當然就是出口
所以一定要出口好
有了錢
才可以擴大定期定額的擴款力度
這個時候推出新的ETF
才會有新韭菜
不是 是新散戶願意進入到市場當中
參與投信行情
事實上如果我們具體留
意在去年12月份的出口
是高達435.9億美元
而這是連續14個月的翻紅
整個四季度的美元營收
基本上已經創下單季歷史新高了
好這說明著
雖然我們12月份的總出口
還是沒有超過 8月份了
8月份當時是436.3億
12月份是435.9
但算是去年的次高了
基本上還是很明顯
看到本輪景氣復甦以後
予以的帶貨潮
那在各項產品層面
我們還是發現
資通訊產品
仍然是出口大增的主要原因
在12月份的資通訊產品的出口
是高達117.2億美元
相對於前一年的同期
月增16.2億
其次呢我們看到電子零組件呢
出口是172億
也增長了8.6%
所以如果以全年來做思考
大家應該還是看得出來
而事實上
大多數產業表現還不是說特別亮麗
主要就是靠電子零組件
機體電路和資通訊產品來做適度推動
甚至呢
我們把整個2024年拿來跟2023年比較
這個方陣的加速也不多
就只剩下資通訊產品
其他像基本金屬機械化學品
礦產品光學運輸工具
其實都還在衰退哦
很難勉強有一點點增長的
像電機產品增長1.4%
紡織品增長1.5%
所以你當然可以說去年經濟很壞
但有些產業真的是好到離譜
那年增率高達五成九
那更進一步留意的是進口值
因為進口
某種程度算是出口的領先指標
臺灣大部分自然資源是相對匱乏的了
所以幾乎所有的半導體製品
或者AI伺服器的出貨
它始終需要半成品的輸入
也就是進口值
它本身就是出口值的領先指標
你要進口這麼多
才代表你的製造業經理人採購指數
PMI夠樂觀嘛
那這一步特別留意的就是
進口值在12月份已經創下歷史新高了
來到375.1億
年增幅是高達三成
當然它還是有季節效果了
因為元月份很快我們就要過年了嘛
所以很多人可能提前在12月份
提前進行備貨
這完全可以理解
但是仍然彰顯著總體進口金額的走高
以及至少
從臺灣的經理人
看待未來一個季度的市況
看起來是蠻樂觀的
要不然不會進口這麼多嘛
事實上
如果我們把24年各大重要經濟體
從出口年增幅
按進口年增幅來做些比較
你會發現到
臺灣是出口9.9%
進口是2.2%
其實表現的差不多
都是顯著的拉升
可是南韓市場就不一樣
南韓其實還在有顯著的出口拉升
有8.2%
可是南韓進口已經衰退了1.6%
這足以彰顯
南韓內需市場所受到的衝擊
其相對來的大
即便南韓
也是有非常多產業是以出口導向
但是呢內需拉不動
所以進口額反而快速的下滑
香港的部分出口值表現也不錯
主要還是來自於基期效果
新加坡出口值是5.6%
做的年增幅
中國市場是5.4
美國是2.6
不過美國主要看進口
美國進口年增幅是5.6%
表現也不錯
那日本看德國
在獲利上基本還是保持衰退的
因為出口值進口值都屬於年減情況
所以整個臺灣市場
第一就是兩極化的現象
第二就算是看總體
臺灣經濟在全球經濟市場當中
在整個20年表現仍然相當不錯
少數產業
預估在今年仍然有顯著拖累的
過去我們提到像ABF
可能是24年重大衰退之後
25年開始復甦
但是要復甦回24年的表現
有點難度
中國的產能已經完全打開
再來其他
我們看到像是二線晶圓代工
已經連續3年衰退了
二線晶圓代工
23年就已經先衰退3成3了
24年衰退一成8
今年預估還要再衰退5.2%
這個我們看到中興國際成熟製程
報價都是直接打6折5折起跳的
其他水泥業
或者我們看到塑化業
今年有可能會由於去年的重度衰退
今年開始復甦
好但預估復甦
大概也回不到過去幾年的高峰了好
其他
有一些今年衝擊可能會相對來再大的
像是貨櫃行運
因為貨櫃行運呢
是22年 快速飆高以後
24年又快速飆高
而結果呢
到25年 由於去年我們看到
還是有很多美國航線的罷工情況
所以導致去年獲利其實表現也不錯
那今年很有可能在發完股利以後
市場就會回歸到過去的均值
給投資朋友做一些見解
所以基本上臺灣產業本來就這樣子
有好有壞
我覺得特別值得留意的幾個方向
是對美的出口了
因為從總出口值
差不多就是維持在高檔穩定的
把經濟給往上推
但是對美出口
這個數值就特別值得留意哦
2024年 臺灣對美國的出口規模
是高達1,113億哦
年增幅是高達4成6
這個是歷史新高紀錄
這就隱含著供應鏈的轉移
的確使得臺灣出口市場的大洗牌
其中對美出口的增幅
從來沒有這麼高過
現在對美出口的比重是兩成3
這是24年以來的新高
全年對美輸出是648.8億美元
也是史上的最大值
那為什麼會有這樣的一個景象呢
的確我們過去看到臺灣市場
其實很多我們看到出口依賴大陸
這個是難免必然的跡象
因為畢竟所有的產品
最終還是要到中國市場來進行組裝
但現在呢
有兩大產能開始進行相對大的替代
一個就是墨西哥產能
就直接把組裝廠設在墨西哥了
另外一個就東南亞產能
那第二件事情呢
是即便這些產能已經在做轉移了
可是直接出口到美國
我們講的
其實講的並不是終端商品的出口
講的就是這種半成品的出口
進入到美國市場
美國再分配給全球海外市場
進行新一輪的組裝
這樣的一個模式
已經成為了臺灣出口的主力
所以導致哎
美國明明就沒有組裝廠
但是對美出口的速度
確實比想像中還要快許多的
再給投資朋友做一些觀察
那加上
市場雖然這幾年我們看到台積電啦
重量級的權值股
資本支出已經慢慢down下來了
可是今年仍然有18座的晶圓廠要起建
2025年如果具體觀察
大概會有3座的8寸廠
15座的12寸廠
以及北美和日本會各建4座
是最多的
所以全球
現在除了中國的
中國的確現在是建最多的
但是除了中國以外
基本就是日本和美國好
所以美國的晶片和科學法案呢
這一波事實上
我的預估了
川普應該也不會取消
雖然他認為
靠關稅就可以吸引
或者強迫台商到美國來設廠
或者說進行新一輪的資本帶動
可是呢好
這個晶片法案
仍然對於美國在過去幾年
所造就的晶片產業
仍然有重要的貢獻
那事實上
如果從臺灣及其和設備固定資本之處
占GDP的形成比較
從20年以後基本就來到一個新位階
上一輪我們講的臺灣的生產力循環
是什麼時候呢
那那一波的強大的
爆發式的生產力循環呢
差不多是從1990年開始
一路上升到大概05年06年
然後開始
進入沉默的十年
好
這段時間我們叫做臺灣錢淹腳目
那就是由於在1980年代
當時孫運璿
張忠謀曹興誠等人
哦創造了臺灣的半導體產業以後
順勢的接收了在日本半導體協議
轉移過來的這些半導體訂單
好當時美日在打半導體戰嘛
所以呢簽訂半導體協議
針對日本
課取200%關稅以後
台韓企業就大舉的獲利
不過呢在07年以後
大家也知道
整個台商外移的現象
所以
導致整體固定資本形成的支出占比
佔GDP快速的下滑
而現在
似乎又開啟了新一波的投資產能
這波趨勢
按照過往經驗
差不多是要維持5-10年的生產類週期
好
所以我們從短期和長期角度來看
短期角度就是出口值還在
營收還在
所以ETF的
買盤不會停
工程師還有錢繼續定期定額扣款
那長期角度呢
它就是5年到10年的長期生產的週期
這過程當中一樣會經歷庫存回檔
可是呢
整個重心跟時代的連接就會在臺灣好
就有這樣的感覺
但是你選錯產業
那當然衝擊就不太一樣了
我們如果具體觀察
在電子五哥的營收層面
營業達最新12月份營收是722.64億美元
年月雙增
其中年增幅是超過6成
整個24年的全年營收是6,462億
年增幅是高達兩成
表現蠻漂亮的
其他我們看緯創的部分
偉創在24年12月份看第四季
以及全年營收都創下歷史新高
其中呢
24年的全年營收是高達1.04兆美元
年增幅也是超過兩成
再來看下廣達
廣達的部分
在整個24年
營收基本上也是突破兆元了
也是年增超過兩成
不過我覺得特別留意的幾個跡象
就是GB 200是去年
廣達就已經開始小量出貨了
你看鴻海是這個月才開始開始
具體我們講的這種規模出貨
這代表著其實從產能的預估來看
真正的營收重點的認列
可能還不是在去年呢
去年其實已經很漂亮
大家看得出來
但是GP200是今年才開始大量出貨
那今年的營收比去年高
那不就很正常了嗎
老師我們要看一下
這一波的AI伺服器的帶貨潮
在上半年對於獲利的拉抬到底有多大
我們昨天跟投資朋友提過
天下是針對了臺灣2,000名的CEO
來進行重整
的確過去幾年
22年到23年
雖然市場是越來越樂觀
可是樂觀人數仍然占少數
不過呢在2024年
樂觀的CEO和不樂觀的CEO
終於形成黃金交叉
那你說根據民眾
如果是看 2,400萬人他的心理情緒
那不樂觀一定居多
為什麼
多數人所處的產業不代表企業主
他的想像空間嘛
而且呢多數人所處於的產業
也大部分是服務業
跟科技行情當然會有點脫鉤
可是我們從CEO的角度
來看待他對於全球經濟的看法
我們就可以瞭解這個產業的分化跡象
以及各大產業的復甦過程
而現在看起來就有一點黃金交叉
其中呢我們看到東南亞是2,000
大企業主海外新增投資的首選
比重已經高達兩成8了
這個也很清楚了
要不是受到川普的壓迫
通常台商也不會到美國去設廠
主要還是往東南亞進行地緣政治
分散風險的沖銷
給投資朋友做一些借鑒
那當然我們還是要清楚知道
接下來對美的投資應該也不會停下來
1月20號川普到時候就要就任了
那川普很有可能會向臺灣施壓
不管是要求在國防
貿易技術等等領域的合作
包括要求像是國防開支
你要採購美國製造的軍事設備
然後可能賣給你之後
可能要等20年之後才到貨嗎
或者呢
要敦促臺灣加大對於美國的投資
並且擴大
台積電在
AZ拿著半導體工廠的專案
台積電很聰明嘛
那不是第二場
預估還是有可能改成封測中心
就是那製造跟封測這樣子
就等於是各異常嘛
那反而成本
還可以做到一定成本的管控好
但是呢現在
因為美國對台軍是我
從二三年以後
其實就有下行蠻多的
所以
預估了這個
川普當選以後
有一個比較顯著
類似19年20年的跳升是很正常的
那臺灣有沒有能力去接受這樣的一個
不管是對台軍售的支出
還是短期內對美企業的投資呢
如果從政府層面
當然是有能力
政府這幾年每年都超徵嘛
這超徵不代表說政府多收了稅
而是我們多繳了稅
可以這樣理解了
然後就我們繳的稅的幅度
遠遠比市場
或者說政府在年初時預期來的多
這說明政府手上還是蠻多盈餘的
要應付適當的開銷
這還是OK的
那第二點
反而是對於企業的壓力而言呢
企業現在很明顯
大筆的資金是往東南亞來做前進
但是如果赴美投資對於中小型企業
也許
衝擊就會相對於中大型企業來的大了
那不管怎麼說了
整個製造業的復甦情況
仍然在持續
加成八九
10月的臺灣製造業的景氣燈號的下行
很明顯要麼是受到颱風
要麼是受到積極效果的原因
而目前11 12月開始拐頭上彎
景氣對策信號燈基本就保持在黃紅燈嘛
就看這波景氣
高檔鈍化能夠維持多久
那最後呢
是PMI還有NMI
也就是不管是臺灣的製造業
還是臺灣的服務業
目前PMI數據都在50以上
那就代表著
臺灣是內需以及出口
全部進入到擴張格局
當然過去我們也提過
也不是
說所有的產業都在出口年增
剛才看到嗎
就是十大產業只有一大產業在年增
而且年增幅高達5成
然後剩下的全部在小幅衰退
所以如果你看整體而言
這個臺灣製造業
或者說臺灣整體製造業
對於臺灣景氣不樂觀的比例哦
大概也不過三成多而已哦
可是傳產業
那就快要接近五成了
傳產受到衝擊的確比想像中來得大
我們根據整個24年前二十大的跌幅
很像南亞科
裕日車 好 台塑化 台化 台塑 南亞等等呢
好這些股票
傳產業在去年很多跌幅
市值蒸發都是5成6成起跳的
過去我們常講嘛
那每個人都以為抄到了地板價
想不到有地窖
抄到地窖
想不到有地獄
終於抄到地獄
想不到地獄還有18層
好那你上櫃也是一樣好
上櫃跌幅相對來的重的
有部分半導體
都是屬於技術流失
或者中國產能的衝擊
或者像是藥妝股等等
整個傳產內部的資金衝突
其實比想像中還要來的大
所以有時候我們講說整個投資的形勢
你還是要有一個清楚認知
就是這個個股
風險真的是本身不可控的
我們投資0050
投資006208 好
當然就是希望跟隨著臺灣的景氣
一路的向上
可是臺灣的景氣
跟我們的體感溫度到底影響大不大
或者關係大不大
那其實還是會有一點落差的
尤其在台塑四寶層面
所以有時候要有一個身份的認知
知道我們投資哦
是投資整個大盤
那整個大盤的全職
結構你要有一個基本的認知
還不會讓你覺得好像經濟不是特別好
但是股價憑什麼漲的感覺
你有個清楚認知
你就知道哦
我能夠走到現在
就是靠臺灣的半導體行情
一路走到現在好
所以有時候我們講的誤認自己的身份
然後去做人某項投資
這時候衝擊反而比想像中來的大
昨天我才看那個有個網友
他寄信過來講了一個段子
他講說有一個專養乳牛的牧場
那為了要維持牧場裡面牛只的數量嗎
他就在母牛當中放了一隻公的乳牛
但是時間久了
這只公牛也老了
開始有點力不從心
於是呢牧場主人呢
就買一隻新的公牛
來擔任維持牛只數量的工作
那至於那只老公牛呢
阿於這數年來
他沒有功勞也有苦勞
就放他在母牛群裡面繼續逍遙
那有一天呢
那個主人就去巡視牧場
就看到那個老公牛
氣喘吁吁的趴在草地上
牧場的主人就走進說哎
你年紀大了就收斂一點嘛
不要做這麼多
老公牛就一臉無辜的說
你能不能告訴那一隻新來的
我不是母牛
觀眾朋友
有時候在投資當中
你錯認或者誤認資產的性質或者功能
好就好像新公牛吧
老公牛誤認為母牛嘛
投資者
如果你沒有充分的研究資產特性
或者說你投資的長期的績效
跟你情感溫度當中必然擁有的落差
很有可能就會導致錯誤的判斷和行動
有些人錯過了
有些人就覺得
我體感溫度絕對經濟不好我
不願意做投資
他就錯過了從20年以來的半導體循環
有些人是有錯誤的認知哦
認為沒錯
我現在投資0050就是看好臺灣的景氣
可是
隨著我看到越來越多景氣傳出災難
或者放無薪假
或者南部螺絲廠停業的訊息
我決定提前釋出
提前出清
這個時候受到衝擊很大
因為你只要看那個好的產業
能不能繼續好
就可以了
當然了傳產業所面臨的挑戰
真的是比較多一點
不管是我們過去所提到
對於中國產能的傾銷
第二件事情呢
是對於我們講課程碳稅的問題
大家知道
其實25年已經碳費上路了
徵收對象是
每年碳排放量2.5萬噸以上的企業
不管是鋼鐵水泥電力半導體
那大部分半導體是有能力支付了
那產值高嘛
毛利率也高
出估大概
全臺灣
2.5噸以上碳排放量
大概是200多家公司哦
每噸費率是300元
2025年開始申報
2026年開始付費
哦那大家知道
臺灣起步其實已經算慢了
可是
國內企業很明顯還沒有做好準備
尤其在傳統製造業
認為不合理的
就是碳定價
不合理的高達5成
因為他們沒有能力支付
那你說會不會只是有能力
然後故意向政府施壓呢
當然有可能
可是從去年的霍立翰市值的衰退
你大概已經猜到了
這傳產業真的很慘
那股東
其實壓力已經非常大了
好在種種碳定價的條件底下
他可能被迫一定要這個去繳的話
那可能對於整個產業或企業的衝擊來
就更大可是沒
辦法嘛這個就國際趨勢
一定要跟隨上
所以這個是第一個相對大的衝擊
那第二個
很多的傳產呢
它是基礎建設概念股
也就是臺灣再過去幾年
像前瞻基礎建設
跟很多臺灣的內需股
重電拿水力股
都相當密切的合作
那最近呢
我們看到
因為財化法的通過以後
中央政府所得稅的總收入
分配給地方政府的比例
目前就提高到了一成一
這比例也沒有說想像中來的大了
算是合理分配的
那現在討的其實是程序正義的問題
適度的讓利給地方政府
這本來就是一個長期趨勢嘛
但重點在於哦
由於中央政府必須要釋出3,753億
給地方政府進行分配
它會使得中央政府的計畫執行
開始受到挑戰
而且原本的規劃都可能開始減少金額
像舉例像是在經濟部的部分呢
預估會減少300億左右的補貼
其他像勞動部
國安部農業部
環境部內政部
國科會都是
那當然啦
這個執政黨
當然會講的比較嚴重一點嘛
像經濟部認為
我去取消了這些補助
到時候輝達 超微 美光
就不來臺灣進行設廠投資了
那事實上也是嘛
這幾年那麼多美商來臺灣投資
很大程度
也是經濟部已經幫他先談好了
貸款條件
租稅什麼都先談好了
可是呢說實在的
這個3,000億
到底量體大不大
我覺得也還好
也沒這麼恐怖
不過呢市場總會由於這些原因
對於傳產股有進一步的賣壓
比如說很多水利股
像國統等等
很多的計畫
可能原本的支出就要開始稍微延後
這個是很正常的跡象
但地方政府
難道就不會
有利於公共建設的持續發展嗎
這很難說
所以給投資朋友多些思考
但是傳產所面臨的挑戰
的確相對於半導體產業
比想像中還要來的大很多
好不管怎麼說了
可是剛才看到了
錢就是沒減少嘛
就跟過去我們提到
這
股價上漲到底跟是不是人人買股有關
其實沒什麼關係
股價要上漲要跟錢有沒有多有關
錢才是股價上漲的主力
人多不一定股價漲
要不然中國市場人那麼多
好所以我們才講到
真正的重點在於錢會不會變多
錢會變多
出口值還在持續崇高
我們根據整個24年
骸股的前五大持股人數
哎你會發現哦
阿法世代
z世代和y世代
基本都是以ETF為主了
可是我們看到的像是x世代
嬰兒巢世代以及沉默世代
基本都是一些傳產股
像中鋼
聯電鴻海現在叫凱基金嘛
然後台積電
聯電等等呢
哎所以
不同時代電器
定額扣款的力度也不太一樣哦
所以當然了
這一些
最終他都會反映到我們的剛需買盤
但是你有沒有發現哦
不管怎麼買哦
他都跳脫不了高股息權值型
就是這兩個
圍繞這兩個
你要麼就是股息夠高
他可以買你個股
他也可能會去買你的高股息ETF
要麼就市值夠大
他就會定期定額持續看好你哦
所以整個25年的總基調就變成了
只有被納入到
ETF的股票
才有可能受到市場上的傾注
的顯著買盤
那至於沒有的外資
說實在的
過去賣那麼多年
也不差多賣這一年了
更何況
今年臺北股市仍然維持在相對高位
在這樣的情況底下
就要特別小心自己所持有的股票
而事實上
大家還是會發現嗎
長輩愛中鋼嘛
年輕人愛高股息
所以市場上
當然配息需求還是目前的本質
但是我覺得也沒有不好
相對於長輩
至少年輕人懂得分散風險嘛
哎我也領息呀
可是我更分散的個股風險
不會單壓一漲個股
所以也許下一個時代
到時候大家的投資就變成0050了
20年後就變SPY
50年後就變VT了
這本來投資的主流就是這樣子
一步一步的傳導下去
也沒有不好了
那不管怎麼說
我們往下看
最終導致的結果就是
金融業以及傳產業或者科技業
採取了不同的發展方向
像金融業的部分呢
第一
剛才講到的受惠於投信ETF的買超
以及受惠於過去一整年的新青安
說實在的
大部分金融業在過去一整年
表現都非常亮麗
14家金控在24年的自結稅後盈餘
正式突破6,000億大關
這個就歷史新高了
這個蠻有趣的
這個金融業創高的速度
比電子產業還快
因為電子產業有一些比較偏傳產嘛
或者比較偏二線晶圓代工
還沒法崇高
但是金融業是率先帶領所有產業
創下歷史新高了
富邦金
整體EPS年增幅是128%
國泰金115
元大34% 其他一些
我們講的官股行庫
已經連續3年4年都在成長了
今年很多還是保持雙位數
像意淫
永豐玉山
台新等等
哦那連新光金都要轉虧為盈了
你就知道金融業有多好了
好要不然星光金虧錢是常態
是吧現在要轉虧為盈了
看得出來
整個市場的概況開始有顯著發酵
那一直講的刀是兩面刃
有些產業很好
有些產業很壞
只是好的好太多
所以導致整個市場總體來看
它績效是亮麗的
所以刀是兩面
恁你說到底經濟好不好
我們一直底下有人評論嘛
經濟好經濟壞
你沒發現
那就處於
你說處於的產業
你處於的週期
處於的位階為何
所以純粹看你從哪個角度來做思考
那以前最直觀的故事
教官看到學生躲起來拿一本書
然後再抽偷抽煙
講很生氣
為什麼念書還要抽煙
學生回答哦
我是抽煙的時候想說也多念點書
學習一下知識哇
教官很欣慰的就走了嘛
那酒店一樣去學校招生
大家很生氣
但是呢反過來讓一些大學生
對到酒店去
哎應該講這酒酒店小姐來念書
你就覺得很欣慰對不對
大學生去酒店上班
你就覺得不太好
就是他完全都是同一件事情
臺灣的經濟情況
過去一兩年級都沒有太大改變
可是你就看得出來
他完全就取決於
你用什麼角度去看現在的經濟概況
OK好
那現在往下看
金融業大家認為最大的引憂
在整個2025年市場的房價下
概況會不會影響到金融業的布顯
畢竟
我們從最新政大永慶房價指數的數據
來做觀察
你會發現呢
幾乎已經全線下修季減幅
全部季減哦
全台是減了2.9%
臺北市減了3%
不過當然了
這個你這60萬調回58萬嘛
這有點類似於這個11月份的房價跌
到9月份
跌幅其實也沒那麼重了
可是至少是全部出現了季減
而且在季減的同時
量還在縮
我們看到
整個6都12月份的買賣移轉動數
幾乎還是處於顯著年減的
而且是年減9.7%
可是好處是什麼
好處是很明顯的
剛需開始追上來了
現在就是投資買盤
在去年下半年全離開了
但是剛需買盤全部跟上臺北市月增幅
二成四  桃園月增幅有 一成一 台南6.6
高新樓3.7
這代表著很多剛需族
其實已經開始出來看房了
就最重的月減
其實就發生在9月到10月左右
那如果我們往下看
深圳整個2025年
到底房價還能不能撐在相對高位
基本上就取決於剛需的買盤有多大
剛需的第一波買盤
就來自於新情感政策
這群人到底還能夠透支多久的買盤
那第二件事情就是換5組
這換5組大家最近有觀察到
你看臺北
這是雙北地區
其實這幾年常常就是有房屋倒塌
就是我們講的零損案哦
你像最近是那個三重嘛
前陣子是那個大值機太大嘍
然後這幾年主北也很容易出現填坑嘛
主北不能開修理車
要不然車太重了
容易不小心掉下去好
但我們看到
其實在過去幾年
臺灣的老屋
說實在的
從30年以後哦
30到三四十年
大概是占比一成六
超過40年
是高達三成六
所以等於全臺灣的老屋
如果這樣子加起來
大概是500萬戶
那這500萬戶
說實在的
難免都會有一點換屋需求
一個是電梯問題
一個是房屋老舊的問題哦
那的確也容易形成這種建屋倒塌
或者房屋修繕的問題
那這些人該怎麼做呢
要麼就換小平墅
長期來看是這樣子
要麼呢就等他倒
重建這樣的
但等等他倒
你要先活下來嗎
好所以我們才講述
整個市場的剛需
就開始逐步的發酵
而且臺灣的公安環境
大家也知道
這個這幾年是越來越好了
但前幾年建的房子到底品質怎麼樣
真的很難說
我舉個例子來說
臺灣營造業
最近看到一個數據
墜落死亡的數量
其實每年都沒有減少
每年差不多就保持在100多人呢
去年是統計到11月了
但是從各國營造業的墜落致死率
因為營造業最容易
這個離世的最容易
就是掉下來
就是墜弱
那墜弱你會有很多安全措施
你可能有那個安全扣環
可能底下有什麼防護
可是你看南韓
英國日本哦
這個最弱的致死率
差不多就4成到5成
那臺灣是長年保持在6成期
老師
也是我們常講那個臺灣行人地域嘛
這也算工人地域哦
就是他的確還是有很多那種趕工
設備不足
管理不良
缺乏治安意識所造成的
意外死亡
那這樣的一個做法
或者這樣的一個現況
它都會導致我們對於老屋
有一點不信任
所以它也會形成下一步的剛需買盤
而且給投資朋友做些借鑒
那不管怎麼說了
我們聊這個
只是跟大家稍微敘述一下
整個房屋市場的概況
哦的確沒這麼好
那沒這麼好
房價會不會下跌哦
他當然要取決於新建案的看法
以及今年推銷量的走數
可是現在房市的剛需買盤
就只剩下新青安
和換屋主
就這兩類的
那這兩類人其實也不少了
那第二件事情
而房市買盤的退卻
投資意識是沒有消失的
它只是重新回到ETF 21
所以房市的緊縮
由於它並不是系統性風險
它看起來
只是把錢移到了更有機會增值的地方
也就是回到ETF的賣盤當中
好這個是我的想法了
給投資朋友做一些借鑒和看法
好最後
最後哎
九點零二分了
都忘記我們
我們每個禮拜我通常會跟投資朋友
導讀一本書
來跟大家抽書
來具體瞭解
說
除了我們的週期投資邏輯以外
還有沒有其他的書
可以來跟大家做一些借鑒
或者其他的投資想法
那今天我們要講的這本書
叫做玄學華爾街
這本書其實我已經買電子書了
已經稍微看了一下
好但是出版社寄過來嘛
他說這個是玄學華爾街的手刷限量版
他說有贈品
有贈品
所以還是封膜的
我沒有打開
所以想說
那不如就從中間打開
來看一下這本玄學華爾街到底有什
麼樣的有趣的贈品
來跟大家做一些分享
現在買應該還會有贈品
因為這本書其實剛出版沒有多久
這
其實有時候書封膜
真的是不是很好拆
但是有好處就是書會保持保持的不錯
要不然
以前都被我們這種貪小便宜的翻爛了
對不對它裡面有個贈品
是一個紅包袋哦
聽說贈品很不錯
賺到滿出來
哎這是巴逆逆嗎
哎這好像是巴逆哦
難怪是玄學
哎呦哎呦
哎呦哎呦哎呦
完蛋完蛋
完蛋好
今不准買股票
今不准買
OK好
觀眾朋友 這本書我稍微有看一下
這個投資圈的不敗神話
是倖存者偏差
還是未被拆穿的騙局
這本書作者叫馬克思岡瑟
那他基本上在過去已經撰寫很多書了
不管是以前我們看過這樣思考和好運
交朋友或者刻意致富等等書
有些書其實在臺灣也蠻蠻不錯了
那這本書是寫起出版有一段時間了
在美國那
只不過呢
這一次引進到臺灣來做出版了
裡頭
我覺得寫的不能算是一本投資書哦
雖然它本身看起來叫玄學華爾街
但這本書哦
它其實講的是倖存者偏差
講的是那些跟投資無關
但是看似又有關的事情
現在很編輯
大家都很理解嘛
這每一次飛機飛回來
發現都打中機翼
所以我們要加強機翼
結果發現打中引擎的都沒有飛回來
所以真正該加強的是要加強引擎嘛
那這本書呢
它的題材就非常新穎了
它是金融分析
的非主流書籍
它是讓大家帶出一個新的投資領域
來瞭解我們的心理學
看我們的行為經濟學是如何結合我們
書中講了很多的投資心理
迷信或者經濟的交叉點
它一方面呢
用批判性的視角來看待
一方面呢
他用一種非主流的投資策略來告訴你
說
這些策略其實還是發揮了一定的效果
就好像臺北股市像些黑三兵嘛
連跌3天
這是一個技術慣性
可是他真的有可靠的依據來做佐證
黑三兵以後股價就會怎麼走嗎
所以這本書我覺得特別有意思
他可以讓我們了解說
有時候我們知道他沒有因果關係
可是時間久了
我們就有那個心理的預期了
舉例來說
以前我們最常看到的
就是那個安海瑟威
每一次被提名奧斯卡的時候
通常當年波克夏的股價就會大漲
為什麼呢
因為波克夏的名字叫波克夏海瑟薇嘛
跟安海瑟薇剛好名字同名
所以呢 就造成當年度股價容易拉抬
那這不是一個很明顯的倖存者偏差
或者很明顯是非因果關係
非相關性關係所造成的結果
所以我跟對
皓哥是第一個在直播上動刀的人
哦對
我們以前在直播上看過有打人的嗎
我們是在直播上第一個動刀的
對不對OK
好那剛才講了很多
講的就是
有時候我們對於因果關係的觀察
當然會引發社會的一些騷擾
地震預測就是一個很敏感的話題
地震的預測只能夠在前幾秒預測
但是能不能在前
一天前兩天
人家說以前在那個31大地震
然後汶川大地震之前呢
地上就會爬很多那個蟾蜍
然後就趕快到地震局去報告
結果過了幾天之後
果然地震
輿論譁然
但是呢其實早在1970年代
當時美國有很多研究
就已經推翻了
動物的行為異常和地震之間的關係
為什麼這麼大呢
因為從心理學角度
它叫做心理聚焦效應
就是一件事情發生以後
我們就會事後諸葛亮的來回想
這件事情發生之前的異動
回想的人還不少呢
那兩者之間雖然沒有確定的因果關係
但是呢
動物異常這件事情
在當時看起來
集體的異常就會被視為一種領先指標
那些養養狗養貓的都知道
有時候狗的行為蠻常出現異常的
那如果街上有一天出現了大量蟾蜍
我們是不是就說地震一定要發生
那這樣子國家不就亂套了嗎
所以我們才會講說有時候因果關係
在投資領域當中
在任何事物的判斷當中
都容易形成我們看到的玄學華爾街
所以好的
我還是信一下
好吧還是信一下
這有些事情呢
科學到最後的盡頭是玄學嘛
好所以我們說那該怎麼做呢
要尊重週期嗎
不要再去預測短期內市場的變化
有些事情是會重複的
有些事情是不會重複的
會重複的事情是什麼
就是景氣循環
我們會有樂觀
也會有悲觀的時候
但是呢會變的事情是
川普會說什麼話
他的任期多長
下一任總統會說什麼重事情
是判斷投資要依循週期
不要依循判斷
資本玄學華爾街
推薦給投資朋友
那出版是很大方
也會抽兩本書送給我們的投資朋友
如果像我們節目
記得幫我們在底下留言
留下你對本節目的想法
或者留下對本書的想法
好我們看臺北股市哦
小漲是6點
收了23,128點
好 再說就要飛出去
今天不要交易好了
抽書送紅包
OK
趕緊去洗手
來來來
感謝各位的參與
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就下禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快